---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
catalog: true
title:      术前访视与术前评估（一）
subtitle:  课没上完，笔记没做完，未完待续，可能会鸽   # 标题 
date:       2020-09-07				# 时间
author:     麻辣小龙猫 						# 作者
categories:  麻醉					
tags:								#标签
    - 摩根临床麻醉学
    - Morgan & Mikhail's CLINICAL ANESTHESIOLOGY
    - 临床笔记
    - 术前访视
    - 术前评估
    - ASA分级
---

## Morgan要点

   * 有效术前/操作前评估的基石是病史和查体，其中应包括完整且最新的近期用药史、过敏史和既往对麻醉的反应。

   * 外科医生不应当指望麻醉医生跟他们讨论手术/操作的利弊分析；这本该是外科的责任。

   * 习惯上，很多国家用ASA分类来在清醒镇静和手术麻醉之前确定相关风险。

   * 总体上，择期手术的心血管检查指证，和其他非手术患者差不多。

   * 长时间的血糖控制好不好可以简单快速地用HbA1c测出来。

   * 血栓风险高的患者（例：机械瓣膜植入/房颤+既往血栓性卒中史），他们的口服长期抗凝药必须换成肌注LMWH或静脉未分段肝素。

   * 现今的指南推荐，除了必须急诊手术的情况之外，其他手术都需至少推迟到冠脉介入1个月之后，并建议对预期在介入后12个月内接受手术的患者，采用含药支架（需要双抗更久）以外的其他治疗方案。

   * 没有数据支持健康患者择期手术全麻诱导前超过2h严格限制液体摄入；非糖尿病患者在麻醉诱导2h之前饮用含糖和蛋白质的液体，比起更长时间禁饮的患者，围术期的恶心和脱水更少。

   * 术前检查必须要有甄别意义discriminate：当检查结果有异常时，可以避免相应的围术期风险增加（如果没做这个检查那么风险就不知道了），并且当检查结果未见异常（或异常已被纠正）时，风险就必定降低。

   * 检验的效用依赖于其敏感性和特异性。

   * 术前给药必须是有目的的，不能无脑常规。

   * 不完整的、不准确的，或模糊不清的记录，使为医生免受不当行为指控的辩护变得不必要地复杂化。

## 重点：访视、评估、检查、ASA

---

## 术前访视

### 目的

- 医患信任，缓解焦虑：轻松会面、做出解释……（一片安定
- 告知注意事项：用药、禁食禁水……
- 签文书：**知情同意**
    - 法律制度要求
    - 完全正常独立行为能力：年龄、精神状态
    - “说人话”
- 术前评估：**根本是要降低死亡/并发症**
    - 可以术前干预改善预后的——干预之
    - 手术反而不利于预后的——停之
    - （找到影响方案的因素）制订麻醉方案计划

## 术前评估

有效的术前评估（一般方法）包括：

- 仔细的**病史**询问，包括用药、过敏、麻醉史。
- 针对性的**查体**
- **有适应证的**检查、影像、其他医生的会诊

### 麻醉病史

1. 外科方式？紧急？
2. 伴随的内科疾病和治疗情况（诊断？严重？稳定？既往/计划治疗？药物：曾经&中断）
3. 一般情况（活动耐量MET ≥4/12级（顺畅爬楼梯）、体重、情绪）
4. 既往麻醉史（eg. 上次麻醉时掉了牙/清醒插管史——提示困难气道）
5. 过敏史（确认当时反应，确定是真过敏还是“自我诊断”）
6. abuse：烟酒等（定量）
7. 月经生育
8. 家族史
9. 系统回顾

### 体格检查

1. **生命体征**、体型（**BMI**）
    - 东亚做题家：把每一级肥胖的标准下调2.5（overweight：22.5）
2. 心肺、神经，及伴随疾病相关查体
    1. 心脏和循环：听诊+外周、颈静脉等
    2. 肺：听诊+氧合观察
    3. 神经：术前要查好baseline：视力、术前神经阻滞部位
3. 气道：评估不是万能的，但没有评估是万万不能的
    - 面罩相关：

        **BONES**：beard、obese、no teeth、elderly（55）、snores

    - 插管相关：

        **LEMON**：look、exam332、Mallampatti、obstruction、neck

        注意！Mallampatti：视线和患者咽腔平，伸舌头！

4. （有创）操作相关解剖部位

### 术前实验室/诊断性检查

- 有选择性，必须要有甄别意义discriminate

    例：肺功能指证：

    可逆阻塞性（可以扩张那种）、肺叶切除术（估计残留）、气道梗阻（胸内外判断）；

    **不常规给或抽烟的！**

- 以下不用做：6月内EKG、胸片；1月内血常规；1周内凝血
- 内科会诊：诊断不明确的，专业病自己搞不定的（需要专业评估治疗的）
- 注意敏感性和特异性

### 术前评估的常用方法：ASA分级

（粗糙的量化，可以根据他们 [官网表格](https://www.asahq.org/standards-and-guidelines/asa-physical-status-classification-system) 仔细比对增加正确性）急诊+E

也有其他分级评分体系（重点在各器官系统）

### 术前评估新模式：门诊

### 麻醉计划

**术前镇静催眠药有用吗？**

**何种麻醉？**

* 全麻

	* 气道管理
	* 诱导药物
	* 维持药物
* 局麻

	* 技术
	* 用药
	* 镇静和MAC

* 氧气

* 特殊镇静药

**术中特殊处理？**

* 非常规监控
* 平卧意外的体位
* 麻醉药物相对/绝对禁忌
* 液体
* 特殊技术
* 操作局部

**术后处理？**

* 急性疼痛
* 重症监护
* 术后通气
* 血液动力学监测

> 手术本身的利弊评估是外科的事情。

---

#### 术前病史分系统要点（Morgan）

###### 心血管

**评估方法**：ACC/AHA指南，重点：（择期）是否能改善，是否必须改善，进一步检查指证

进一步检查指证同（非手术）其他患者。

（改善方法：见心血管相关章节）

#### 肺

（围术期肺部并发症：术后呼吸抑制/呼吸衰竭。）

**评估方法**：危险因素

**改善方法**：术前戒烟、术后肺复张。

特别：哮喘、OHSAS

#### 内分泌

（DM目标有争议）

**评估方法**：术晨测血糖、HbA1c

**改善方法**：明显高血糖排到后面，先给胰岛素

#### 凝血

1. 华法林-高危用LWMH过渡，低危停药即可
2. 抗血小板-冠脉介入手术时间/方法调整
3. 区域麻醉操作-根据指南

#### 胃肠道

**评估方法**：健康？误吸风险？（注意GERD可能只是自我诊断）

**改善方法**：

- 健康：术前2h给含糖液体也行
- 误吸风险：按相关routine

## 术前用药

要有目的：如

米达唑仑、芬太尼（清醒时疼痛操作）、抗胆碱药（气道）

## 文书

作用④

将来提示其他医生、评价与调整、收费、诉讼

#### 术前评估记录

内容

知情同意

诱导前

#### 术中麻醉记录

内容：从诱导前到PACU

电脑/手动加入……注意间隔、及时

#### 术后记录

PACU④

术后记录（48h一次）⑦
